# Markdown to vue - virtual

了解到以上一篇的写法，是无法打包使用的。执行```build```后，文档中的demo组件还是属于运行时转换vue组件，可打包后，是没有运行环境的。

在后续寻找解决办法的时候，了解到Vite的[虚拟模块](https://cn.vite.dev/guide/api-plugin.html#virtual-modules-convention)，属于是完美解决办法！

本质是```将无变有```

使用上一篇的方式，在开发阶段是没有问题的，因为在 vite dev 模式下，Vite 使用 本地开发服务器 (Dev Server)，模块解析和加载走的是 HTTP 请求拦截链，不是传统打包构建流程。因此你 可以“临时注入”一个模块内容，不需要提前告诉 Rollup 它“存在，但在 vite build 模式下是全权交给 Rollup来打包的，Rollup打包时，会构建模块依赖图，这时临时注入的文件，是没有出处的！但还是有可能会绕过构建错误，但最后打包产物并不包含在 dev 阶段动态生成的模块内容，就会出现运行时访问出错。

解决上述问题，就是使用```resolveId```， ```load```两个钩子！

1. resolveId() 能告诉 Rollup 这个模块存在

2. load() 提供了模块内容（否则找不到内容）

3. transform() 再处理内容

<br>

示例钩子，具体实现：[Oar.ui](https://github.com/angxuejian/oar.ui/tree/main/plugins/vite-plugin-vue-markdown)
```ts
const virtualModuleId = 'virtual:component-demo/'
const filename = '.vue'
const componentDemoStore: Record<string, string> = {}

const generateVueContainer = () => {
    let code = ''
    let map = null

    // do something
    
    return { code, map }
}

const vitePluginVueMarkdown = (): Plugin => {
    const virtualModuleId = 'virtual:component-demo/'
    const filename = '.vue'

    return {
        name: 'vite-plugin-vue-markdown',
        enforce: 'pre',

        resolveId(id) {
            if (id.startsWith(virtualModuleId)) {
                return id
            }
        },

        load(id) {
            if (id.startsWith(virtualModuleId) && id.endsWith(filename)) {
                const key = id.slice(virtualModuleId.length, id.length - filename.length)
                return componentDemoStore[key]
            }
        },

        transform(code, id) {
            if (id.endsWith('.md')) {
                const { code: newCode, map } = generateVueContainer(code)
                return {
                    code: newCode,
                    map: map,
                }
            }
        },
    }
}

```

最后的执行顺序就变成：

1. resolveId钩子：未识别到 virtual:component-demo/ 模块
2. load钩子：未识别到 virtual:component-demo/ 模块
3. transform钩子：识别到md文件，将md文件内容转换为 vue格式内容
4. 识别转换后的vue内容，执行新一轮的插件顺序

5. resolveId钩子：识别到 virtual:component-demo/ 模块，返回文件id
6. load钩子：识别到 virtual:component-demo/ 模块，返回vue格式的文件内容
7. transform钩子：未识别到md内容


最后返回的vue格式的文件内容，都交给 @vitejs/plugin-vue 插件去渲染

> Q&A
> 
> 1、那这种方式是如何解决 vite build 模式下，如何解决的呢？
> 
> 主要是 resolveId 钩子告诉Rollup这个文件id 是存在的，然后就执行到 load 钩子返回当前文件的内容，从而构建完整的依赖图

至此，算是解决打包问题！完美~

